Repository: getfem-doc/getfem-doc-translations
Catalog: doc/sphinx/source/locale/*/LC_MESSAGES/install/install_windows.po
Languages: ja

source: How to install |gf| from sources on Windows
ja: Windows上のソースから |gf| をインストールする方法

source: See the `download and install <../download.html>`_ page for general requirements and the download of the last stable version of |gf|.
ja: 一般的な必要条件と |gf| の最後の安定版のダウンロードについては `ダウンロードとインストール <../download.html>`_ ページを参照してください。

source: Building |gf| in an environment hostile to open-source like Windows is naturally more painful than on Linux or MacOS X. Several possibilities exist to build |gf| with a commercial C++ compiler (see the ``mscv`` directory on the git version of |gf| for some MSCV project files). However, we describe in the following how to build the sequential version of |gf| with both Python and Matlab interfaces under `Mingw <http://www.mingw.org/>`_ and `Msys <http://www.mingw.org/wiki/MSYSwhich>`_ which provide a minimal GNU environment for Windows. A similar installation should possible with `Cygwin <https://www.cygwin.com/>`_.
ja: Windowsのようなオープンソースに敵対的な環境で |gf| を構築するのは、LinuxやMacOS Xよりも、当然痛みを伴います。商用C++コンパイラ(MSCVプロジェクトファイルについては、gitバージョンの |gf| の ``mscv`` ディレクトリを参照してください。)で |gf| を構築するには、いくつかの可能性があります。ただし、次のセクションでは、PythonとMatlabの両方のインターフェイスを使用して、Windows用の最小限のGNU環境を提供する `Mingw <http://www.mingw.org/>`_ と `Msys <http://www.mingw.org/wiki/MSYSwhich>`_ の下で |gf| の直列バージョンを構築する方法について説明します。 `Cygwin <https://www.cygwin.com/>`_ でも同様のインストールが可能です。

source: The first step is to install Mingw in 64 bits version (x86_64, posix, sjlj options, see `Mingw-64 web page <https://mingw-w64.org/doku.php/download>`_). For this you can usr an installer or simply download Mingw and copy it in the directory ``C:\mingw64``
ja: 最初の手順は、Mingwを64ビットバージョン(x86_64、posix、sjljオプション `Mingw-64 web page <https://mingw-w64.org/doku.php/download>`_ を参照)でインストールすることです。そのためにはインストーラを使うか、単にMingwをダウンロードして ``C:\mingw64`` ディレクトリにコピーします。

source: Install also Msys 64 bits version the same way (either with an installer or directly copy Msys in the directory ``C:\msys``)
ja: Msys64ビットバージョンも同様にインストールします(インストーラを使うか、Msysを直接 ``C:\msys`` ディレクトリにコピーしてください)。

source: If it is not done by the installer, add to the Windows path variable the directories ``C:\mingw64\bin;C:\msys;C:\msys\bin``. To this aim, go in the start menu of Windows, search ``"system"`` and select ``"edit the system environement variables"`` then edit the path variable.
ja: インストーラが実行しない場合は、ディレクトリ ``C:\mingw64\bin;C:\msys;C:\msys\bin`` をWindowsパス変数に追加します。この目的のためには、Windowsのスタートメニューから ``"system"`` を検索して ``"edit the system environement variables"`` を選択し、パス変数を編集します。

source: Open a Windows command console and enter ``msys``. This should open an Msys shell console. For who is familiar with sh/bash, you normally feel in a more civilized environment. Nothing to be too much happy, this environment is somehow minimalist (it aims to). Normally, Msys creates you a home directory (try the command ``pwd`` to see the Msys path and note that it corresponds to ``C:\msys\home\login`` windows path, where ``login`` is your home directory name). You have first to create a file in that path named ``.profile`` and containing at list the two following lines::
ja: Windowsのコマンドコンソールを開き、 ``msys`` と入力します。これでMsysシェルコンソールが開きます。sh/bashに慣れている人にとっては、普通はもっと文明化された環境にいるように感じます。あまり幸せなことはありませんが、この環境の(目的)はどこかミニマリスト的です。通常、Msysはホームディレクトリを作成します(コマンド ``pwd`` を実行してMsysのパスを確認し、 ``C:\msys\home\login`` windows pathに対応していることを確認します。 ``login`` はホームディレクトリ名です。)。まず、そのパスに ``.profile`` という名前のファイルを作成し、次の2行をリストに含める必要があります。

source: In theory, this should not be necessary, because ``/usr/local/include`` and ``/usr/local/lib`` are default directories, but ok, in my config, it does not work without. Note that you can use any text editor to create this file, for instance ``vim`` of Msys (there is also good versions of emacs for windows or you can use the rudimentary blocnote of Windows).
ja: ``/usr/local/include`` と ``/usr/local/lib`` はデフォルトのディレクトリなので、理論的にはこれは必要ないはずですが、私の設定ではこれがなくては動作しません。このファイルは任意のテキストエディタ、例えばMsysの ``vim`` (Windows用のemacsの良いバージョンもありますし、Windowsの基本的なblocnoteを使うこともできます。)を使って作成できます。

source: You will have to compile and install BLAS and LAPACK versions (it would be possible to avoid that, but it is not a difficult step). Download a version of tar.gz source package of blas and lapack into you home Msys directory. Untar the two archives (for instance with ``tar xvzf blas-?.?.?.tar.gz``, ``tar xvzf lapack-?.?.?.tar.gz``, ``?.?.?`` being the version numbers) and then enter into the BLAS source directory, compile and install BLAS with::
ja: BLASとLAPACKのバージョン(それを避けることは可能であるが、それは難しいステップではない)をコンパイルしてインストールする必要があります。blasとlapackの tar.gz ソースパッケージをホームMsysディレクトリにダウンロードします。二つのアーカイブを解凍し(例えばバージョン番号が ``tar xvzf blas-?.?.?.tar.gz`` 、 ``tar xvzf lapack-?.?.?.tar.gz`` 、 ``?.?.?`` の場合)、BLASのソースディレクトリに入れ、次のコマンドでBLASをコンパイルしてインストールします。

source: Do the same for LAPACK with::
ja: 以下のコマンドを使用して、LAPACKに対して同じ操作を行います。

source: You now need an installation of QHULL library in order to have access to the meshing and Xfem tools of |gf| (see `Qhull <http://www.qhull.org>`_ and `Qhull install instructions <http://www.qhull.org/README.txt>`_). Download the sources of Qhull in you Msys home (similarly as what you have done for BLAS and LAPACK), untar them and enter into the Qhull source directory with Msys. You can compile and install Qhull simply with::
ja: |gf| ( `Qhull <http://www.qhull.org>`_ と `Qhull install instructions <http://www.qhull.org/README.txt>`_ を参照してください)のメッシュツールとXfemツールにアクセスするには、QHULLライブラリをインストールする必要があります。Msysのホーム(あなたがBLASとLAPACKのためにしたことと同様に)からQhullのソースをダウンロードし、解凍して、MsysのQhullソースディレクトリに入れます。Qhullをコンパイルしてインストールするには、次のようにします。

source: Similarly, we will compile and install now a sequential version of the sparse linear solver `MUMPS <http://mumps.enseeiht.fr/>`_. Again, it is not strictly necessary since a version of `Superlu <http://crd-legacy.lbl.gov/~xiaoye/SuperLU/>`_ is included with the |gf| sources, but, especially in 3D, MUMPS can solve really larger systems. So, download a MUMPS source package on your Msys home directory, untar it and make the following steps::
ja: 同様に、スパース線形ソルバー `MUMPS <http://mumps.enseeiht.fr/>`_ の逐次バージョンをコンパイルしてインストールします。ここでも、 `Superlu <http://crd-legacy.lbl.gov/~xiaoye/SuperLU/>`_ のバージョンが |gf| ソースに含まれているので、厳密には必要ありません。しかし、特に3Dでは、MUMPSは非常に大きなシステムを解くことができます。そこで、MsysのホームディレクトリにMUMPSソースパッケージをダウンロードして解凍し、次の手順を実行します。

source: Then, edit the ``Makefile.inc`` file and replace in it ``f90`` by ``gfortran`` and ``cc`` by ``gcc``. Then compile MUMPS and install it with::
ja: ``Makefile.inc`` ファイルを編集して、 ``f90`` を ``gfortran`` に、 ``cc`` を ``gcc`` に置き換え、MUMPSをコンパイルして次のようにインストールします。

source: At this stage, you should be able to make a first compilation of |gf| without the interfaces. Download the last released version of |gf| on `download and install <../download.html>`_ (you can either download the git current version, however, it necessitates the additional installation of m4, autoconf, automake and libtool). Then, untar the package, enter into the source directory of |gf| with Msys and compile with::
ja: この段階で、インターフェイスなしで|gf|の最初のコンパイルができるはずです。 `download and install <../download.html>`_ (gitの現在のバージョンをダウンロードすることもできますが、m4、autoconf、automake、libtoolの追加インストールが必要になります。)の |gf| の最新リリース版をダウンロードしてください。次に、パッケージを解凍し、Msysで |gf| のソースディレクトリに入り、以下のようにコンパイルします。

source: the ``make check`` is not necessary, but it is to verify that the compilation is correctly done. Note the separate compilation of the ``superlu`` library is due to some difficulties with Msys command ``ar``.
ja: ``make check`` は必要ありませんが、コンパイルが正しく行われていることを確認するためです。 ``superlu`` ライブラリを別々にコンパイルするのは、Msysコマンドの ``ar`` に問題があるためです。

source: Build with the Python interface
ja: Pythonインタフェースで構築する

source: Additionaly to build the Python interface, you will have first to install a 64bits version of Python 2 or 3 on your system together with Numpy and Scipy packages. The simpler way is to install Anaconda2 or 3 (it already contains Numpy and Scipy packages which are necessary). For instance with Anaconda2
ja: Pythonインタフェースを構築するには、まず64ビットバージョンのPython2または3をNumpyおよびScipyパッケージとともにシステムにインストールする必要があります。簡単な方法は、Anaconda2または3をインストールすることです(すでに必要なNumpyとScipyパッケージが含まれています。)。例えば、Anaconda2で

source: Install Anaconda2 and add to windows path ``C:\install_dir\Anaconda2`` and ``C:\install_dir\Anaconda2\Scripts`` where ``install_dir`` is the installation directory of Anaconda2 (``ProgramData`` by default for a system installation)
ja: Anaconda2をインストールし、Windowsパス ``C:\install_dir\Anaconda2`` と ``C:\install_dir\Anaconda2\Scripts`` に追加します。ここで、 ``install_dir`` はAnaconda2のインストールディレクトリです(システムインストールのデフォルトの ``ProgramData`` )。

source: close an re-open a windows command shell and msys
ja: Windowsコマンドシェルとmsysを再度開いて閉じます。

source: run again::
ja: 再実行

source: Python should be detected and the Python interface prepared to be built.
ja: Pythonを検出し、Pythonインタフェースを構築する準備をする必要があります。

source: Then just run::
ja: 次のコマンドを実行します。

source: It normally builds the interface correctly. Then just add as a Windows system variable ``PYTHONPATH`` with the value ``c:\msys\home\login\getfem-5.?\interface\src\python`` where ``login`` and ``5.?`` have tobe adapted. You can either copy the directory ``interface\src\python`` where the interface has been built in a Python 2 directory. You can then run the test programs in ``interface/tests/python`` using python.
ja: 通常、インターフェイスは正しく構築されます。次に、 ``login`` と ``5.?`` が適応される値 ``c:\msys\home\login\getfem-5.?\interface\src\python`` を持つWindowsシステム変数 ``PYTHONPATH`` を追加します。インターフェースがビルドされた ``interface\src\python`` ディレクトリーをPython2ディレクトリーにコピーすることもできます。その後、pythonを使用して ``interface/tests/python`` でテストプログラムを実行できます。

source: Build with the Matlab interface
ja: Matlabインターフェースで構築する

source: Here follows the additional step to build the Matlab interface. You have first, of course to have installed a (recent) version of Matlab on your system.
ja: 次に、Matlabインターフェースを作成するための追加手順を示します。もちろん最初に、Matlabの(最近の)バージョンをシステムにインストールしておく必要があります。

source: You also need a installation of Python, because some Python scripts are used to build the interface. You can follow the steps described in the previous section for Python interface installation. However, for the Matlab interface, Numpy and Scipy are not required.
ja: また、一部のPythonスクリプトを使用してインタフェースを構築するため、Pythonのインストールも必要です。Pythonインタフェースのインストールについては、前のセクションで説明した手順に従ってください。ただし、Matlabインターフェースでは、NumpyとScipyは必要ありません。

source: Upload `gnumex <http://gnumex.sourceforge.net/>`_ and run it under Matlab (see the indications on gnumex website). Make it generate the ``mexopts.bat`` et ``mexopts.stp`` files in an accessible directory.
ja: `gnumex <http://gnumex.sourceforge.net/>`_ をアップロードしてMatlabで実行してください(gnumexのウェブサイトで表示を見ます)。アクセス可能なディレクトリに ``mexopts.bat`` et ``mexopts.stp`` ファイルを生成するようにします。

source: In the source top directory of |gf|, add the file ``gnumex.opts`` with the following lines (to be adapted)::
ja: |gf| のソースのトップディレクトリに、ファイル ``gnumex.opts`` に(適応させるために)次の行を追加します。

source: Re-run the configure script and compile with::
ja: configureスクリプトを再実行し、次のコマンドでコンパイルします。

source: The Matlab interface should be compiled without error. If there is some linker errors, go to the ``interface\src\matlab`` directory and try to adapt the library list in the matlab/mex call by copy/past the command building the interface.
ja: Matlabインターフェースはエラーなしでコンパイルする必要があります。リンカエラーがある場合は、 ``interface\src\matlab`` ディレクトリに移動して、copy/pastコマンドでインターフェイスを構築し、matlab/mexコールでライブラリリストを調整してみてください。

source: Once the interface is properly compiled, you can lauch Matlab, add the path of the compiled interface (on the matlab command line) with::
ja: インターフェイスが適切にコンパイルされたら、Matlabを起動し、次のコマンドでコンパイルされたインターフェイスの(matlabコマンド行の)パスを追加します。

source: and try the demo matlab programs of the interface in ``interface\tests\matlab``. In order not to have to call the ``addpath`` command each time you open Matlab, you can add a Windows system variable ``MATLABPATH`` set to ``c:\msys\home\login\getfem-5.?\interface/tests/matlab``. You can also move the ``interface\tests\matlab`` directory into your Matlab installation directory.
ja: ``interface\tests\matlab`` のインターフェイスのデモ版のmatlabプログラムを試してみてください。Matlabを開くたびに ``addpath`` コマンドを呼び出さなくてもよいように、 ``c:\msys\home\login\getfem-5.?\interface/tests/matlab`` に設定されたWindowsシステム変数 ``MATLABPATH`` を追加することができます。また、 ``interface\tests\matlab`` ディレクトリをMatlabのインストールディレクトリに移動することもできます。
